---
layout:     post
title:      "redis集群搭建及主从配置"
subtitle:   "redis配置"
date:       2018-11-26 20:00:00
author:     "憧憬"
header-img: "img/in-post/post-linux-pd/redis.png"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
  - redis
  - linux
---

# redis主从配置

> 为什么需要主从配置？？？？？

当出现高并发流量情况 如果我们只有一个redis服务器  挂掉之后  网站的运营会出现问题 我们希望实现一个高可用的系统架构

#### 环境是2台 ubuntu server 18.04  虚拟机


1. 主库配置
> sudo apt-get update  
> sudo apt-get install redis-server

修改配置文件

```
vim /etc/redis/redis.conf

# bind 127.0.0.1 ::1   注释掉这个外链地址 允许外部连接麻   不然从库怎么去连接呢  对吧

```

2. 从库配置（也需要安装redis）
```
修改配置文件

# slaveof 主库ip 主库端口号  把这行注释打开  

配置完成都需要去重启服务
```

3. 主库查看

配置完成之后就需要去查看是否配置成功了   然后去主库服务器上使用redis-cli 连接   
输入 info命令查看
有一个 Replication
connected_slaves:1   为一就说明有了一个重库   好吧 因为比较简单 所以不做详细说明


# 手动搭建redis集群

> 集群搭建一般需要的服务器比较多   redis最少需要6台   3主3从  我如果开这么多虚拟机我电脑可能炸掉 所以我直接在一台虚拟机上面搭建6个redis
> 使用不同的端口号  redis版本使用的是4.0

1. 安装redis

在官网找到redis的包   使用wget获取资源 然后解压 因为官方提供了makefile 所以比较方便  直接make就可以了 编译好的会出现在src目录里面
> 如果是一台新的机器 可能一些依赖都是需要我们自己手动去安装  apt-get install gcc g++ make 对吧  随后就可以为所欲为
为了方便  我直接把我们需要用到的一些东西直接拷贝到了我的家目录

```
cp ./src/redis-server /home/test/redis-cluster/
cp ./src/redis-cli /home/test/redis-cluster/
cp ./src/redis-trib.rb /home/test/redis-cluster/
```


拷贝过去后  然后我去redis-cluster里面创建6个文件夹  每个存放一个redis服务

mkdir 7000 7001 7002 7003 7004 7005

给每一个文件夹都设置他们的配置文件

```
redis.conf (内容如下)

port 7000  这是端口                  //你希望是啥就是啥
cluster-enabled yes                 //开启集群模式
cluster-config-file nodes.conf      //集群的配置  配置文件首次启动自动生成 
cluster-node-timeout 5000           //请求超时
appendonly yes                      //aof日志开启  有需要就开启，它会每次写操作都记录一条日志
```

然后分别去每个目录下启动每个服务
../redis-server ./redis.conf   这样启动会发现  如果我们将终端关闭  这个redis也就关闭 所以我们使用nohub命令去后台运行

nohup ../redis-server ./redis.conf &   启动完6个redis

随后我们需要创建集群   使用redis-trib.rb 来创建
因为是ruby编写的   所以需要先安装一个redis   顺便安装一个ruby的redis    gem install redis
./redis-trib.rb create --replicas 1 127.0.0.1:7000 127.0.0.1:7001 127.0.0.1:7002 127.0.0.1:7003 127.0.0.1:7004 127.0.0.1:7005

这里使用的命令是create，因为我们要创建一个新的集群。该选项--cluster-replicas 1意味着我们希望每个创建的主服务器都有一个从服 其他参数是我要用于创建新集群的实例的地址列表。

显然，我们要求的唯一设置是创建一个包含3个主服务器和3个从服务器的集群。

Redis-cli将为您提供配置。键入yes接受建议的配置。将配置并加入群集，这意味着实例将被引导为彼此通信。最后，如果一切顺利，你会看到这样的消息：
[OK] All 16384 slots covered  这意味着至少有一个主实例为16384个可用插槽提供服务。

然后使用 redis-cli -c -p 7000  连接redis  (-c 代表集群模式)

set name test

然后切换别的redis服务  去get 获取成功


